大家好
我是老蒋
这期视频呢源自一个我和朋友之间的打赌
就是前一段时间我和朋友一个朋友聊起
这个怎么样调研
怎么样快速了解一个领域
然后呢我就说我有这样一个能力
就是能在非常短的时间内
比如说嗯稍微长点是一个下午
那短的话一两个小时就可以做到
能够了解一个行业或者一个领域
或者关于一个问题的基本的框架性的信息啊
我是有这种能力的
然后呢他表示怀疑
对方表示怀疑
于是我们俩就打了个小赌
就是他给我选了一个
我之前肯定没有了解过的
他也相信我没有了解过的领域去做这个实验
那就是香水
那么等于呢我是从零开始去呃
调研这方面的信息
于是当天我在差不多一个小时一刻钟的时间里
完成了一个对于香水行业的基本信息的调研
那么今天呢我把这个
把这个调研的结果分享给大家
一个是我觉得香水这个领域本身也很有意思
我一直对各种女性的消费的赛道都比较感兴趣
另外呢还有一个目的就是它是一个铺垫
我下一期视频就会讲我是怎么样办到的
我的调研方法论是什么
所以这期呢可以当做一个案例
那么OK我下面就把我这个一个小时
一个小时多一点点时间的对香水行业的了解啊
告诉大家
那首先呢
我们先来说这个关于香水本身的信息啊
香水是什么东西
它是由什么组成的
它的原材料是什么
还有它的研发流程是怎么样的
那首先呢香水这个东西是由香精
那少量的香精
有可能有一部分蒸馏水
还有大量酒精组成的
酒精的占比
一般来说至少是70%或者更高
那么这个其中香精并不像大家想象的
是天然的香料
其实在现代的这个香水里面
天然香精的占比已经很少了
绝大多数的香精都是人工合成的
那么主要靠这种人工合成的化工品
来模拟天然香气
那么一个香水的研发过程呢
是呃
香水公司先向这个香精公司发送一个香水
制作需求文档
也就是我想我到底想要什么东西
那这个需求文档在现实的实操中
不一定非常的正规
它不一定是一个几十页的PDF啊
可能不是这样的
他可能有可能只是很抽象的brief
比如说在很过分的情况下
有可能它提供的一句诗啊
一种颜色或者一个概念都有可能
比如说我想模拟出青春的感觉
或者我想模拟出海滩的感觉
他都有可能成为这个brief
然后呢
这个香精公司的评香师来解读这个呃
香水需求文档
然后呢评香师再把这个解读之后的结果
再去和调香师去沟通需求啊
转化成他们之间可以听得懂的这种术语
有点像这个产品经理和程序员之间的关系
然后呢调香师再去写出这个香水配方
根据他的经验
根据一些方法论
这个配方再去送到这个乡村公司的实验室
去做出若干的样品
然后呢这些样品回到评香师的手里进行评估
还要筛选他
把他把筛选后的结果再给到这个香水品牌
由对方来说
我具体要哪一个
或者说你这个东西不太符合我脑中的想象
那我我们在需要进行调整
在多轮的调整之后
那么一款一款新的这个香水型号就问世了
那么刚才说的这个那香水研发的过程
短则一个月
最快的情况下
那么长则半年或者更长都是有可能的
那制作出来这个香水
我们说怎么样去嗯
判断这个香水有什么样的一个标准
说这个香水到底怎么样
除了你喜不喜欢
你给你研发你的联想之外
有几个客观的标准
那么这个香水味道的关键元素有以下几个
至少有以下几个
一个是浓度
那从低到高是古龙水EDTEDP
还有part from呃
PARFU抹不了怎么毒
那这个浓度很好理解
就是这个香水啊里面香精的占比
那么另外一个呢是留香时间
留香时间的意思
就是你这一个香水喷上去以后是多长时间呃
才闻不到味道
那么这个留香时间呢
是由香料类型和浓度共同来决定的
一般来说浓度越高
这个留香时间也就会越越长一点点
那么再往下是扩散性啊
扩散性大家可以理解成就是你站的多远
能够闻到我身上喷了香水啊
这个扩散性呢我查了
我在这一个多小时的时间里查了一下
感觉有点玄学
因为还没我
我没有看到任何一篇文章
说他到底是由什么来决定的
那么剩下一个非常大的概念
非常核心的概念就是就香调
那么香调呢是一种对香料的分类方式
还有描述的方式
那么它呢相当于香水
相当于味道的一个坐标系
然后呢能够方便消费者去筛选适合自己的味道
那么呃香调并不是一个非常非常科学
严谨的分配方式
说这个一共比如说就17种香调
或者15种香调
不是这样的啊
这个市面上有各种各样的香调的分类方法
而且也有一些细分的香调类型
但是呢市面上有一些公认的比较常见的香调
大概有十几种
比如说这个水香调
木质调
然后花香调
柑橘调
然后东方调
然后包括皮革调啊等等等等
差不多有这么十几种
它又分属四大香调类型
就是这个fresh无敌ORRENT
还有flower
应该是这么读
那么关于这个香调呢是有一个香调轮盘的
它是一个圆
我会把素材放在这个视频上面
大家可以看到这四个类型
在这个圆上已经给切割开了
然后呢离得近的香调
理论上来说它的味道也会比较接近
我调研完了
结果是
这个香调并不是一个完全科学严谨的一个呃
分类一种一种东西
一种概念
但是他也他也绝不完全是玄学
也就是说嗯大家对一款香的描述可能是不同的
比如说这个东西让我想到了什么
什么东西让他想到了什么东西
这个意象可能是不同的
但是呢如果你你把一款香拿去给懂香水的人
去闻
它基本的香调属于什么类型
大家应该是能达成共识的
所以说它是一个比较靠得住的一种
关于味道的分类方式
那么嗯另外呢就是还有一个信息是
一款香水的香调并不是完全固定的
它是可以随时间变化的
那么如果随时间不变化的
它就是叫线性箱啊
这个线性箱的并不多
大多数都是有变化的
如果有变化的香水
那就有一个另外的术语叫前中后调
前中后调
就是随着个香水时间产生的香味的变化
那么前调呢大概是香水喷之后
一刻钟左右的这个吻上去的味道
那么中调可能是一个小时左右的味道
那么长后调就是三五个小时的味道
那比如说有的香水可能刚喷上去的
前调是偏向于柑橘香气的
那么再往后呢
随着时间推移
就变成了木质调
木质调的余韵
也就是后调啊
这个就是上面说的这个东西
就是关于香水本身的一些调研之后的信息
那么下面再来说一些关于市场行业相关的
那么刚才说了这个呃
香水里面其实核心的原材料就是香精
而且呢这个香精公司也参与了这个香水的研发
制作的流程
所以说呢香水行业最重要的上游供应商
就是相机公司
那么这个香料香精产业已经发展了很多年
已经比较成熟了
它是属于精细化工行业
他的集中度是比较高的
CR10能够达到80%左右
其中比较著名的这个香精公司有瑞士的奇华顿
芬美意
然后美国的FF
德国的德智心
法国的曼施等等等等
那这个香精呢嗯不仅仅是用于香水
它的用途非常非常广泛
在各种日用消费品中都有
比如说洗护用品
然后食品
然后呢这个烟烟草等等这些
他是这些消费品的重要原材料
那刚才呢我们还能得到一个比较重要的信息
就是呃香水其实是一个非常非常高毛利的行业
那香水的毛利能够达到90%以上
纯的原料成本其实只占售价的个位数
我看到一种说法是3%到5%啊
差不多就是这个量级
所以说呢它是属于非常妥妥的高利润的行业
那么这也比较正常
因为其实我们看这个商业世界中
凡是你卖液体的行业
一般来说都是暴力行业
不管你是卖矿泉水还是饮料还是药水
其实一般来说都比较暴力
那么香水也不例外
包括你像咖啡奶茶都是一样的
那么因为这个香水是跟毛利非常高的行业
所以呢各大奢侈品品牌
化妆品品牌都想往里掺一脚
那么香水呢就分成了两类
它的从业者
一类叫做商业香
那么刚才说的这种我们大家都能都都都知道的
耳熟能详的这些这个像像娇兰呀
什么barberry啊
香奈儿啊这些啊
他们就属于商业香
沙龙香的意思大概就是专门做香水的品牌
它有自己比较独特的风格啊
或者你可以直接把它按中文理解成小众品牌
那这个就是沙龙香
那么商业香和沙龙香一般是一个对立的
对立的这样一个概念
然后呢在香水爱好者中我不是特别确定啊
但是似乎沙龙香的这个逼格要高一些
它属于鄙视链的
稍稍靠上一点
另外呢就是这个呃香水的高中低端的分界
大概是这个啊
低端的香水大概是可能一二百块钱或者更低
或者几十块钱
这个是低端
终端呢一般来说是三百三五百块钱啊
或者是六七百也算终端香水
那么高端香水就是接近1000块啊
包括1000块钱以上的这种香水啊
这个是香水的价价格分界
然后呢
香水的一般它的正式装都是呃
30ml到50ml左右容量的这么一瓶香水
那么这样的一瓶香水呢
其实如果你就只喷这一种香水
每天喷
你都能够喷半年
所以说香水其实严格来说它是一个低频消费品
严格来说呢
你每个人当你有了十种20种香水之后
你每一年补充一次有可能就够了
但是香水公司为了卖出更多的香水
它会采取一些这个激发用户超需求的消费行为
的这种经营方式
比如说刺激你的购物欲
刺激你的收集欲啊
包括用一些额外的营销手段
把包括把他和一些生活方式相挂钩啊等等等等
包括像时尚行业一样
这个营造出每一季的热点
然后啊等等用一些这样的手段吧
嗯那么这个是跟这个大行业相关的一些信息
那么我们再往下再来说一说
我们中国的香水市场情况
那先来说一下全球的香水市场的规模
大概是500亿美元到700亿美元这个市场容量
那么我们中国的香水市场规模
仅仅是300亿到500亿人民币
也就是说我们的香水市场规模
其实是和我们人口的占比是啊不成比例的
在欧美市场
这个香水能够达到50%的渗透率
中国仅仅有5%
也就是每20个人里仅仅有一个人会喷香水
那用户才几千万
所以按理来说
我们国家的这个增长空间是巨大的
但是这里面可能会有陷阱
就像咖啡一样
咖啡如果我们按照欧美的这个渗透率
欧美的这个每个人每天
每年平均的这个咖啡消消费量的话
可能我们的市场潜力是非常非常巨大的
但是实际上我们都知道
他有可能永远都没有达到
没有办法达到这样一个一个潜力
没有办法兑现
为什么呢
因为我们这边有自己的文化基因
我们这边有自己的生活习惯
包括我们这边有茶和奶茶
这样非常非常中国的非常地方特色的产品
挤占了咖啡的市场
所以它仅仅是理论上的一个数字
那么香水也存在这样的问题
也就是包括文化
包括生活方
生活方式
还有包括一个非常硬核的信息
就是东亚人种
从基因上来说气味气味是比较轻的
我们身体散发出来的味道
就比较就相对比较的淡
那么不太存在那种必须得喷除臭剂或者喷香水
来遮遮盖气味的情况啊
这样的人群占比占比是比较低的
所以呢在在中国这边呢
可能香水主要是生活方式消费品
或者说社交相关的消费
但是呢对于欧美人来说
除了上面的两个定义之外
它还是一种很强的功能性的产品
所以说呢从上面综合来判断的话
就是中国香水产业的潜力是非常巨大的
而且增长率也很高
那么全国的全球的复合增长率
大概在7%左右
也也不低了啊
那么中国这个市场的香水复合增长率
这几年是15%到20%
这个数字其实很可怕啊
复合增长率接近20%的意义
就是没几年就要翻往上翻一翻啊
这是一个非常非常快的增长率
那么从这个供给端来看啊
实际上我们的香水行业是从香水品牌
是从2017年开始爆发的
然后呢2019年开始进入到井喷的状态
那么近3年的资本市场
大概有20米左右的香水领域的投资
大家可能会把它试作是新消费的一个赛道
那主要的这个新兴的消费香水品牌
我们国内的包括关下啊文献呃
R1条调香师
然后呢野兽派春风十里等等等等
这些都是
那么而且呢上述的这些品牌
它都有可能不是仅仅做香水
而是他啊发展出了香香薰啊
包括其他的跟味道相关的这种产品线
那么我们这边的一个嗯香水行业的特点是
一般来说就是欧美的行业
我们copy过来
我们复制过来
一般来说都是走的
我们用这边的劳动力成本低的优势
然后呢规模效应的优势
我们先创造出比较便宜的低价商品
替代这个中低端的国外产品和国外品牌
然后在网上慢慢的去进行品牌调性
还有这个客单价的爬升
但是我们国家的香水是不太一样的
香水方面的中国新品牌
其实起步普遍是比较高的
纯做低端产品的香水并不多
而且里面甚至是有
直接一上来就是卖的非常非常贵的
像文献这个品牌嗯
据我了解啊
可能他这个主要的产品售价都是一瓶
1000块钱以上
所以它直接就是从高端产品起步的
那么另外一个
我们国内的香水市场的独特的特点
是在我们这边呢
小样儿的市场规模是很大的
它是不容小觑的
那什么叫小样儿
就是跟化妆品是一个意思
一般来说大家都是去买正式装嘛
然后呢这个这个化妆品公司
香水公司会提供给一些小样儿
小样儿就是一毫升正装
不是30到50ml吗
那么小样就是一毫升到10ml不等的香水
一般来说是这些香水品牌用来赠送
还有包括用来给大家试香的
所以说呢它比较常见的
比较原符合本意的这种应用场景
或者说购买群体是给那些我真正想去买正装
但是呢味道这个东西呢比较难以定义
也没有办法只看商品详情页
我就能够信你
于是呢我先买一个小样
我先试一试
那么这个可能是香水小样的一个呃
最开始设计出来的用意啊
但是在中国这边呢
呃其实很大一部分小样的这个购买群体
是那些嗯比较年轻
然后呢比较偏向于囊中羞涩的
那他们呢可能以当前的消费能力
暂时买不起或者比较困难
消费得起
这种几10ml的正式装版本的高端香水
所以他们会买一些小样去使用啊
比如说呢一一款40ml的香水
有可能高端香水是1000块钱
那么他的2ml3ml的这种小样
或者说这个分装瓶
那可能就是几十小几十块钱
我买十种一共就几百块钱
但是已经可以够我日常的使用
而且可以换着方式去喷
那这个是比较划算的一个方式
那在国内呢
这个呃
具体这个小样或者分装瓶的市场规模有多大
那不太清楚
没有人统计过
但是肯定是比欧美
是比世界的其他国家这个地区分装平衡要小
小样市场规模占比要高很多的
那出于显而易见的原因呢
这里面应该有也也有比较多的不规范的情况
比如说假冒的情况
比如说网底稀释掺水的情况啊
因为你正式装的
我大家可以从包装上
可以从各种蛛丝马迹上看出你这是不是正品
伪造的难度比较大
但是你分装瓶本来就是商家把一瓶这个香水
然后拆分的
你根本就无从分辨它是正品还是仿品啊
所以其实这个小样儿小样儿
这个市场里面的这种灰色的生态是比较大的
那大家感兴趣的可以去搜一下啊
淘宝拼多多上有很多这种专门卖小样
专门卖分装瓶的香水的香料嗯
OK那么上面这个就是我从一个小时
一个小时一刻钟啊
然后调研出来的关于香水行业的硬信息
框架性的信息
那么下面我来稍微往下延伸一下
就是我从这一个小时的调研中得到了什么
初步判断
得到什么
稍微深入一点的属于我自己的一些认知
那就是呃香水到底是一个怎么样的行业
我初步的了解我我自己的想法是吧
它肯定不是一个技术驱动的行业
关于香精
香精产业呃
他的这个技术迭代的速度没有那么快
那么它也不是一个像快消品一样
可以靠规模效应去啊赢赢得
赢得这个竞争的行业
那么我会认为香水
香水市场是一个相对比较软的行业
那么它的这个呃行业中的核心壁垒
核心竞争力其实是两个东西
一个是品牌
一个是经验啊
品牌的意思就是说你一个香水品牌
怎么样去讲一个属于自己的品牌故事
怎么样去用视觉的设计的
或者传播相关的方式
去营造自己一个差异化的风格
还有一个品牌印记啊
还有包括我怎么样去选择自己
相应的目标客户群体
包括呢选择一种相应的比较适合的
用户沟通的方式
营销方式用合适的投放渠道
包括合适的代言人
最终目的是构建出一种独特的品牌调性
从而实现高溢价的呢商业目的
还有包括高用户忠诚度的这种商业设计啊
这个是品牌方面的核心竞争力
那么另外的一个核心竞争力
就是呃用时间堆出来这种经验
积累高端的香水品牌
能够网购到足够多的行业的顶尖人才
比如说调香师加入他这个品牌
另外呢它有更好的和香精公司合作的经验
它有更好的对不同属性
还有不同地区的用户喜好偏向的理解
那比如说啊印度的用户喜欢什么样的香水
然后呢南美的用户喜欢什么样的香水
那么这些都是需要很多的这个数据积累
还有包括销量的积累
包括一些用户的调研访谈才能够得到的经验
以及呢包括比较好的香水品牌
能够有更敏锐的市场嗅觉
包括它有更强的产品研发的经验
就是我怎么样去打造各种不同味道的香水啊
它有更好的经验积累
那么这个就是我理解的
香水行业的两个核心的竞争力
目前目前我的理解啊
一个是经验
一个是品牌嗯
OK那么下面就是这个这次调研的内容
关于香水行业的一些信息
那不知道大家听起来什么感觉啊
不知道你们是不是满意
那对我来说呢
就是这样的一种调研
一个多小时能够完成的调研
显然是不完美的
其实也并不很深度对吧
我刚才洋洋洒洒说了好几分钟的
关于香水行业的东西
但是其实里面有一些
是需要费更多时间才能了解到的
比如说就算我刚才说了这么多
但是我依然不太了解每一个从业者具体的信息
比如说娇兰和巴布韦的香水各自有什么特点
各自有什么差异化
有什么品牌的打法
我是不知道的
然后呢我通过这一小时的调研
我也没有办法了解到行业演变的一个过程
就是进可能二三百年香水行业是怎么样
从一个这个前工业时代的状态
然后演化到现在一个现代的香水产业的
这么一个过程
包括他有什么里程碑的事件
我也是不知道的
还有呢
我刚才搜索到的都是互联网上能够得到的
这种信息
那么还有一些不太容易搜索到的感性信息
它有很重要的是我现在不知道的
比如说对于真正的香水发烧友
真正的香水高频用消费者来说
他对他们来说最重要的到底是什么
他们为什么必须要用香水
他们为什么会高频的使用这个东西
对他们来说
最影响他们消费决策的点到底是什么
这个我是不知道的
还有包括呢
就是我刚才说了很多关于香调的信息嘛
我可以跟你说很多关于他的技术方面的说法
然后呢可以跟求很多术语
但是我毕竟没有真正体验过几款香水
我大概知道我的喜喜好
偏向是偏向于木质调那边的啊
那个比较相近领域的这几种味道啊
但是呢你如果拿过来一个香水
让我闭着眼睛去闻
我是没有办法直接告诉你它是属于什么香
什么香调的啊
它适合什么样的场景啊
这些信息是需要长年累月的使用香水
才能得到的
感性的信息
感性的判断我是不知道的
那上面这些都是我通过比较短时间的调研
没有办法了解到的信息
但是呢我个人是认为
这样的调研方法仍然是比较实用的
因为它可以应用在各种临时抱佛脚的
场场合当中
比如说明天你有一个突然的面试
你只有今天晚上的几个小时来准备
那么你需要去了解这家公司的基本经营信息
这个行业的信息技术产品的信息
包括可能技术相方面的趋势
那么就非常适用于去使用
我这种框架式的调研方法
快速调研的方法包括可能你明天要见一个大佬
对你来说意义很重大的人
或者你一个你想你想追的人
那你需要去了解他
他所做的事情大概是一种怎么样的东西
然后呢你跟他有些谈资也适合这种方法
以及比如说你自己的公司接触到的一种新业务
或者新新的合作伙伴
了解一下这种业务业务模式
了解一下这个领域
包括可能你需要做一个presentation
你需要做一种科普内容啊
都是很适合这种调研方法的
或者我觉得这些都不是
你就是纯粹满足自己的好奇心啊
比如说像在几个月前
你突然了解到XXGP
突然了解到了AI领域的一些变化
但是你脑子里是一团浆糊
你需要理清啊
这个AI现在目前的趋势到底有哪几个
然后有哪家公司
哪家公司在做这个事情
然后大概以后会在哪些方面
有可能对我的生活造成改变
那也适合这种调研方法啊
这样在这些场景中
这种调框架式的调研就非常有用
那好OK那么这期视频呢就这样
具体我是怎么样办到的
在一个小时之内就能把一个领域里的东西
摸出一个
大概摸出一个基本框架
那关于这个方法论呢
我下一期视频再给大家详细的呈现
它会是一个比较实用的干货的内容
OK我是老蒋
我是一个喜欢嗯琢磨事儿
喜欢去跟大家分享自己的思考
还有自己的看法的这样一个up主
那咱们下期再见